Pippin miró fuera amparado en la capa de Gandalf. No sabía si estaba despierto o si dormía,
dentro aún de ese sueño vertiginoso que lo había arrebujado desde el comienzo de la larga cabalgata. El
mundo oscuro se deslizaba veloz y el viento le canturreaba en los oídos. No veía nada más que estrellas
fugitivas, y lejos a la derecha desfilaban las montañas del sur como sombras extendidas contra el cielo.
Despierto sólo a medias, trató de echar cuentas sobre las jornadas y el tiempo del viaje, pero todo lo que
le venía a la memoria era nebuloso e impreciso. Luego de una primera etapa a una velocidad terrible y sin
un solo alto, había visto al alba un resplandor dorado y pálido, y luego llegaron a la ciudad silenciosa y a
la gran casa desierta en la cresta de una colina. Y apenas habían tenido tiempo de refugiarse en ella
cuando la sombra alada surcó otra vez el cielo, y todos se habían estremecido de horror. Pero Gandalf lo
había tranquilizado con palabras dulces, y Pippin se había vuelto a dormir en un rincón, cansado pero
inquieto, oyendo vagamente entre sueños el trajín y las conversaciones de los hombres y las voces de
mando de Gandalf. Y luego a cabalgar otra vez, cabalgar, cabalgar en la noche. Era la segunda, no, la
tercera noche desde que Pippin hurtara la Piedra y la escudriñara. Y con aquel recuerdo horrendo se
despertó por completo y se estremeció, y el ruido del viento se pobló de voces amenazantes.
Una luz se encendió en el cielo, una llamarada de fuego amarillo detrás de unas barreras
sombrías. Pippin se acurrucó, asustado un momento, preguntándose a qué país horrible lo llevaba
Gandalf. Se restregó los ojos, y vio entonces que era la luna, ya casi llena, que asomaba en el este por
encima de las sombras. La noche era joven aún y el viaje en la oscuridad proseguiría durante horas y
horas. Se sacudió y habló.
—¿Dónde estamos, Gandalf? —preguntó.
—En el reino de Góndor —respondió el mago—. Todavía no hemos dejado atrás las tierras de
Ano ríen. Hubo un nuevo momento de silencio. Luego:
—¿Qué es eso? —exclamó Pippin de improviso, aferrándose a la capa de Gandalf —. ¡Mira!
¡Fuego, fuego rojo! ¿Hay dragones en esta región? ¡Mira, allí hay otro!
En respuesta, Gandalf acicateó al caballo con voz vibrante.
— ¡Corre, Sombragris! ¡Llevamos prisa! El tiempo apremia. ¡Mira! Gondor ha encendido las
almenaras pidiendo ayuda. La guerra ha comenzado. Mira, hay fuego sobre las crestas del Amon Din y
llamas en el Eilenach; y avanzan veloces hacia el oeste: hacia el Nardol, el Érelas, MinRimmon, Calenhad
y el Halifirien en los confines de Rohan.
Pero el corcel aminoró la marcha, y avanzando al paso, levantó la cabeza y relinchó. Y desde la
oscuridad le respondió el relincho de otros caballos, seguido por un sordo rumor de cascos; y de pronto
tres jinetes surgieron como espectros alados a la luz de la luna y desaparecieron, rumbo al oeste.
Sombragris corrió alejándose, y la noche lo envolvió como un viento rugiente.
Otra vez vencido por la somnolencia, Pippin escuchaba sólo a medias lo que le contaba Gandalf
acerca de las costumbres de Gondor, y de por qué el Señor de la Ciudad había puesto almenaras en las
crestas de las colinas a ambos lados de las fronteras, y mantenía allí postas de caballería siempre prontas a
llevar mensajes a Rohan en el Norte, o a Belfalas en el Sur.
—Hacía mucho tiempo que no se encendían las almenaras del norte —dijo Gandalf—; en los
días de la antigua Gondor no eran necesarias, ya que entonces tenían las Siete Piedras.
Pippin se agitó, intranquilo.
—¡Duérmete otra vez y no temas! —le dijo Gandalf—. Tú no vas como Frodo, rumbo a Mordor,
sino a Minas Tirith, y allí estarás a salvo, al menos tan a salvo como es posible en los tiempos que corren.
Si Gondor cae, o si el Anillo pasa a manos del enemigo, entonces ni la Comarca será un refugio seguro.
—No me tranquilizan tus palabras —dijo Pippin, pero a pesar de todo volvió a dormirse. Lo
último que alcanzó a ver antes de caer en un sueño profundo fue unas cumbres altas y blancas, que
centelleaban como islas flotantes por encima de las nubes a la luz de una luna que descendía en el
poniente. Se preguntó qué sería de Frodo, si ya habría llegado a Mordor, o si estaría muerto, sin sospechar
que muy lejos de allí Frodo contemplaba aquella misma luna que se escondía detrás de las montañas de 
4
Gondor antes que clareara el día El sonido de unas voces despertó a Pippin. Otro día de campamento
furtivo y otra noche de cabalgata habían quedado atrás. Amanecía: la aurora fría estaba cerca otra vez, y
los envolvía en unas neblinas heladas. Sombragris humeaba de sudor, pero erguía la cabeza con
arrogancia y no mostraba signos de fatiga. Pippin vio en torno una multitud de hombres de elevada
estatura envueltos en mantos pesados, y en la niebla detrás de ellos se alzaba un muro de piedra. Parecía
estar casi en ruinas, pero ya antes del final de la noche empezaron a oírse los ruidos de una actividad
incesante: el golpe de los martillos, el chasquido de las trullas, el chirrido de las ruedas. Las antorchas y
las llamas de las hogueras resplandecían débilmente en la bruma. Gandalf hablaba con los hombres que le
interceptaban el paso, y Pippin comprendió entonces que él era el motivo de la discusión.
—Sí, es verdad, a ti te conocemos, Mithrandir —decía el jefe de los hombres—, y puesto que
conoces el santo y seña de las Siete Puertas, eres libre de proseguir tu camino. Pero a tu compañero no lo
hemos visto nunca. ¿Qué es? ¿Un enano de las montañas del Norte? No queremos extranjeros en el país
en estos tiempos, a menos que se trate de hombres de armas vigorosos, en cuya lealtad y ayuda podamos
confiar.
—Yo responderé por él ante Denethor —dijo Gandalf—, y en cuanto al valor, no lo has de medir
por el tamaño. Ha presenciado más batallas y sobrevivido a más peligros que tú, Ingold, aunque le dobles
en altura; ahora viene del ataque a Isengard, del que traemos buenas nuevas, y está extenuado por la
fatiga, de lo contrario ya lo habría despertado. Se llama Peregrin y es un hombre muy valiente.
—¿Un hombre? —dijo Ingold con aire dubitativo, y los otros se echaron a reír.
— ¡Un hombre! —gritó Pippin, ahora bien despierto—. ¡Un hombre! ¡Nada menos cierto! Soy
un hobbit, y de valiente tengo tan poco como de hombre, excepto quizá de tanto en tanto y sólo por
necesidad. ¡No os dejéis engañar por Gandalf!
—Muchos protagonistas de grandes hazañas no podrían decir más que tú —dijo Ingold—. ¿Pero
qué es un hobbit?
—Un mediano —respondió Gandalf—. No, no aquél de quien se ha hablado —añadió, viendo
asombro en los rostros de los hombres—. No es ése, pero sí uno de la misma raza.
—Sí, y uno que ha viajado con él —dijo Pippin—. Y Boromir, de vuestra ciudad, estaba con
nosotros, y me salvó en las nieves del Norte, y finalmente perdió la vida defendiéndome de numerosos
enemigos.
—¡Silencio! —dijo Gandalf—. Esta triste nueva tendría que serle anunciada al padre antes que a
ninguno.
—Ya la habíamos adivinado —dijo Ingold—, pues en los últimos tiempos hubo aquí extraños
presagios. Mas pasad ahora rápidamente. El Señor de Minas Tirith querrá ver en seguida a quien le trae
las últimas noticias de su hijo, sea hombre o...
—Hobbit —dijo Pippin—. No es mucho lo que puedo ofrecerle a tu Señor, pero con gusto haré
cuanto esté a mi alcance, en memoria de Boromir el valiente.
—¡Adiós! —dijo Ingold, mientras los hombres le abrían paso a Sombragris que entró por una
puerta estrecha tallada en el muro. ¡Ojalá puedas aconsejar a Denethor en esta hora de necesidad, y a
todos nosotros, Mithrandir! gritó Ingold. Pero llegas con noticias de dolor y de peligro, como es tu
costumbre, según se dice.
—Porque no vengo a menudo, a menos que mi ayuda sea necesaria —respondió Gandalf—. Y
en cuanto a consejos, os diré que habéis tardado mucho en reparar el muro del Pelennor. El coraje será
ahora vuestra mejor defensa ante la tempestad que se avecina... el coraje y la esperanza que os traigo.
Porque no todas las noticias son adversas. ¡Pero dejad por ahora las trullas y afilad las espadas!
— Los trabajos estarán concluidos antes del anochecer —dijo Ingold—. Esta es la última parte
del muro defensivo: la menos expuesta a los ataques pues mira hacia nuestros amigos de Rohan. ¿Sabes
algo de ellos? ¿Crees que responderán a nuestra llamada?
—Sí, acudirán. Pero han librado muchas batallas a vuestras espaldas. Esta ruta ya no es segura,
ni ninguna otra. ¡Estad alerta! Sin Gandalf el Cuervo que Anuncia Tempestades, lo que veríais venir de
Anórien sería un ejército de enemigos y ningún Jinete de Rohan. Y todavía es posible. ¡Adiós, y no os
durmáis!
Gandalf se internó entonces en las tierras que se abrían del otro lado del Rammas Echor. Así
llamaban los hombres de Gondor al muro exterior que habían construido con tantos afanes, luego que 
5
Ithilien cayera bajo la sombra del enemigo. Corría unas diez leguas o más desde el pie de las montañas, y
después de describir una curva retrocedía nuevamente para cercar los campos de Pelennor: campiñas
hermosas y feraces recostadas en las lomas y terrazas que descendían hacia el lecho del Anduin. En el
punto más alejado de la Gran Puerta de la Ciudad, al nordeste, el muro se alejaba cuatro leguas, y allí,
desde una orilla hostil, dominaba los bajíos extensos que costeaban el río; y los hombres lo habían
construido alto y resistente; pues en ese paraje, sobre un terraplén fortificado, el camino venía de los
vados y de los puentes de Osgiliath y atravesaba una puerta custodiada por dos torres almenadas. En el
punto más cercano, el muro se alzaba a poco más de una legua de la ciudad, al sudeste. Allí el Anduin,
abrazando en una amplia curva las colinas de los Emyn Arnen al sur del Ithilien, giraba bruscamente
hacia el oeste, y el muro exterior se elevaba a la orilla misma del río; y más abajo se extendían los
muelles y embarcaderos del Harland destinados a las naves que remontan la corriente desde los feudos del
Sur.
Las tierras cercadas por el muro eran ricas y estaban bien cultivadas: abundaban las huertas, las
granjas con hornos de lúpulo y graneros, las dehesas y los establos, y muchos arroyos descendían en
ondas a través de los prados verdes hacia el Anduin. Sin embargo eran pocos los agricultores y los
criaderos de ganado que moraban en la región, pues la mayor parte de la gente de Gondor vivía dentro de
los siete círculos de la Ciudad, o en los altos valles a lo largo de los flancos de la montaña, en Lossarnach,
o más al sur en la esplendente Lebennin, la de los cinco ríos rápidos. Allí, entre las montañas y el mar,
habitaba un pueblo de hombres vigorosos e intrépidos. Se los consideraba hombres de Gondor, pero en
realidad eran mestizos, y había entre ellos algunos pequeños de talla y endrinos de tez, cuya ascendencia
se remontaba sin duda a los hombres olvidados que vivieran a la sombra de las montañas, en los Años
Oscuros anteriores a los reyes. Pero más allá, en el gran feudo de Belfalas, residía el Príncipe Imrahil en
el castillo de Dol Amroth a orillas del mar, y era de antiguo linaje, al igual que todos los suyos, hombres
altos y arrogantes, de ojos grises como el mar.
Al cabo de algún tiempo de cabalgata, la luz del día creció en el cielo, y Pip pin, ahora despierto,
miró alrededor. Un océano de bruma, que hacia el este se agigantaba en una sombra tenebrosa, se
extendía a la izquierda; pero a la derecha, y desde el oeste, unas montañas enormes erguían las cabezas en
una cadena que se interrumpía bruscamente, como si el río se hubiese precipitado a través de una gran
barrera, excavando un valle ancho que sería terreno de batallas y discordias en tiempos por venir. Y allí
donde terminaban las Montañas Blancas de Ered Nimrais, Pippin vio, como le había prometido Gandalf,
la mole oscura del Monte Mindolluin, las profundas sombras bermejas de las altas gargantas, y la elevada
cara de la montaña más blanca cada vez a la creciente luz del día. Allí, en un espolón, estaba la
Ciudadela, rodeada por los siete muros de piedra, tan antiguos y poderosos que más que obra de hombres
parecían tallados por gigantes en la osamenta misma de la montaña.
Y entonces, ante los ojos maravillados de Pippin, el color de los muros cambió de un gris
espectral al blanco, un blanco que la aurora arrebolaba apenas, y de improviso el sol trepó por encima de
las sombras del este y un rayo bañó la cara de la ciudad. Y Pippin dejó escapar un grito de asombro, pues
la Torre de Ecthelion, que se alzaba en el interior del muro más alto, resplandecía contra el cielo, rutilante
como una espiga de perlas y plata, esbelta y armoniosa, y el pináculo centelleaba como una joya de cristal
tallado; unas banderas blancas aparecieron de pronto en las almenas y flamearon en la brisa matutina, y
Pippin oyó, alto y lejano, un repique claro y vibrante como de trompetas de plata.
Gandalf y Pippin llegaron así a la salida del sol a la Gran Puerta de los Hombres de Gondor, y
las batientes de hierro se abrieron ante ellos.
—¡Mithrandir! ¡Mithrandir! —gritaron los hombres. ¡Ahora sabemos con certeza que la
tempestad se avecina!
—Está sobre vosotros —dijo Gandalf—. Yo he cabalgado en sus alas. ¡Dejadme pasar! Tengo
que ver a vuestro Señor Denethor mientras aún ocupa el trono. Suceda lo que suceda, Gondor ya nunca
será el país que habéis conocido. ¡Dejadme pasar!
Los hombres retrocedieron ante el tono imperioso de Gandalf y no le hicieron más preguntas,
pero observaron perplejos al hobbit que iba sentado delante de él y al caballo que lo transportaba. Pues las
gentes de la ciudad rara vez utilizaban caballos, y no era habitual verlos perlas calles, excepto los que
montaban los mensajeros de Denethor. Y dijeron:
—Ha de ser sin duda uno de los grandes corceles del Rey de Rohan. Tal vez los Rohirrim
llegarán pronto trayendones refuerzos. —Pero ya Sombragris avanzaba con paso arrogante por el camino
sinuoso.
6
La arquitectura de Minas Tirith era tal que la ciudad estaba construida en siete niveles, cada uno
de ellos excavado en la colina y rodeado de un muro; y en cada muro había una puerta. Pero estas puertas
no se sucedían en una línea recta: la Gran Puerta del Muro de la Ciudad se abría en el extremo oriental del
circuito, pero la siguiente miraba casi al sur, y la tercera al norte y así sucesivamente, hacia uno y otro
lado, siempre en ascenso, de modo que la ruta pavimentada que subía a la ciudadela giraba primero en un
sentido, luego en el otro a través de la cara de la colina. Y cada vez que cruzaba la línea de la Gran Puerta
corría por un túnel abovedado, penetrando en un vasto espolón de roca, un enorme contrafuerte que
dividía en dos todos los círculos de la Ciudad, con excepción del primero. Pues como resultado de la
forma primitiva de la colina y de la notable destreza y esforzada labor de los hombres de antaño, detrás
del patio espacioso a que la puerta daba acceso, se alzaba un imponente bastión de piedra; la arista,
aguzada como la quilla de un barco, miraba hacia el este. Culminaba coronado de almenas en el nivel del
círculo superior, permitiendo así a los hombres que se encontraban en la ciudadela, vigilar desde la cima,
como los marinos de una nave montañosa, la puerta situada setecientos pies más abajo. También la
entrada de la ciudadela miraba al este, pero estaba excavada en el corazón de la roca; desde allí, una larga
pendiente alumbrada por faroles subía hasta la séptima puerta. Por ese camino llegaron al fin al Patio
Alto, y a la Plaza del Manantial al pie de la Torre Blanca; alta y soberbia, medía cincuenta brazas desde la
base hasta el pináculo, y allí la bandera de los Senescales flameaba a mil pies por encima de la llanura.
Era sin duda una fortaleza poderosa, y en verdad inexpugnable, si había en ella hombres capaces
de tomar las armas, a menos que el adversario entrara desde atrás, y escalando las cuestas inferiores del
Mindolluin llegase al brazo estrecho que unía la Colina de la Guardia a la montaña. Pero esa estribación,
que se elevaba hasta el quinto muro,estaba flanqueada por grandes bastiones que llegaban al borde mismo
del precipicio en el extremo occidental; y en ese lugar se alzaban las moradas y las tumbas abovedadas de
los reyes y señores de antaño, ahora para siempre silenciosos entre la montaña y la torre.
Pippin contemplaba con asombro creciente la enorme ciudad de piedra, más vasta y más
espléndida que todo cuanto hubiera podido soñar: más grande y más fuerte que Isengard, y mucho más
hermosa. Sin embargo, la ciudad declinaba en verdad año tras año: ya faltaba la mitad de los hombres que
hubieran podido vivir allí cómodamente. En todas las calles pasaban por delante de alguna mansión o
palacio y en lo alto de las fachadas o portales había hermosas letras grabadas, de perfiles raros y antiguos:
los nombres, supuso Pippin, de los nobles señores y familias que habían vivido allí en otros tiempos; pero
ahora ellos callaban, no había rumor de pasos en los vastos recintos embaldosados, ni voces que
resonaran en los salones, ni un rostro que se asomara a las puertas o a las ventanas vacías.
Salieron por fin de las sombras en la puerta séptima, y el mismo sol cálido que brillaba sobre el
río, mientras Frodo se paseaba por los claros de Ithilien, iluminó los muros lisos y las columnas recias, y
la cabeza majestuosa y coronada de un rey esculpida en la arcada. Gandalf desmontó, pues la entrada de
caballos estaba prohibida en la ciudadela, y Sombragris, animado por la voz afectuosa de su amo,
permitió que lo alejaran de allí.
Los Guardias de la Puerta llevaban túnicas negras, y yelmos de forma extraña: altos de cimera y
ajustados a las mejillas por largas orejeras que remataban en alas blancas de aves marinas; pero los
cascos, preciados testimonios de las glorias de otro tiempo, eran de mithril, y resplandecían con una llama
de plata. Y en las sobrevestas negras habían bordado un árbol blanco con flores como de nieve bajo una
corona de plata y estrellas de numerosas puntas. Tal era la librea de los herederos de Elendil, y ya nadie la
usaba en todo el Reino salvo los Guardias de la Ciudadela apostados en el Patio del Manantial, donde
antaño floreciera el Árbol Blanco.
Al parecer la noticia de la llegada de Gandalf y Pippin había precedido a los viajeros: fueron
admitidos inmediatamente, en silencio y sin interrogatorios. Gandalf cruzó con paso rápido el patio
pavimentado de blanco. Un manantial canturreaba al sol de la mañana, rodeado por una franja de hierba
de un verde luminoso; pero en el centro, encorvado sobre la fuente, se alzaba un árbol muerto, y las gotas
resbalaban melancólicamente por las ramas quebradas y estériles y caían de vuelta en el agua clara.
Pippin le echó una mirada fugaz mientras correteaba en pos de Gandalf. Le pareció triste y se
preguntó por qué habrían dejado un árbol muerto en aquel lugar donde todo lo demás estaba tan bien
cuidado.
Siete estrellas y siete piedras y un árbol blanco.
Las palabras que le oyera murmurar a Gandalf le volvieron a la memoria. Y en ese momento se
encontró a las puertas del gran palacio, bajo la torre refulgente; y siguiendo al mago pasó junto a los
ujieres altos y silenciosos y penetró en las sombras frescas y pobladas de ecos de la casa de piedra.
7
Mientras atravesaban una galería embaldosada, larga y desierta, Gandalf le hablaba a Pippin en
voz muy baja:
—Cuida tus palabras, Peregrin Tuk. No es momento de mostrar el desparpajo típico de los
hobbits. Théoden es un anciano bondadoso. Denethor es de otra raza, orgulloso y perspicaz, más poderoso
y de más alto linaje, aunque no lo llamen rey. Pero querrá sobre todo hablar contigo, y te hará muchas
preguntas, ya que tú puedes darle noticias de su hijo Boromir. Lo amaba de veras: demasiado tal vez; y
más aún porque era tan diferente. Pero con el pretexto de ese amor supondrá que le es más fácil enterarse
por ti que por mí de lo que desea saber. No le digas una palabra más de lo necesario, y no toques el tema
de la misión de Frodo. Yo me ocuparé de eso a su tiempo. Y tampoco menciones a Aragorn, a menos que
te veas obligado.
—¿Por qué no? ¿Qué pasa con Trancos? —preguntó Pippin en voz baja—. Tenía la intención de
venir aquí ¿no? De todos modos, no tardará en llegar.
—Quizá, quizá —dijo Gandalf—. Pero si viene, lo hará de una manera inesperada para todos,
incluso para el propio Denethor. Será mejor así. En todo caso, no nos corresponde a nosotros anunciar su
llegada.
Gandalf se detuvo ante una puerta alta de metal pulido.
—Escucha, Pippin, no tengo tiempo ahora de enseñarte la historia de Gondor; aunque sería
preferible que tú mismo hubieras aprendido algo en los tiempos en que robabas huevos de los nidos y
retozabas en los bosques de la a un poderoso señor la noticia de la mu erte de su heredero, hablarle en
demasía de la llegada de aquel que puede reivindicar derechos sobre el trono. ¿Te alcanza con esto?
—¿Derechos sobre el trono? —dijo Pippin, estupefacto.
—Sí —dijo Gandalf—. Si has estado estos días con las orejas tapadas y la mente dormida, ¡es
hora de que despiertes! Llamó a la puerta.
La puerta se abrió, pero no había nadie allí. La mirada de Pippin se perdió en un salón enorme.
La luz entraba por ventanas profundas alineadas en las naves laterales, más allá de las hileras de columnas
que sostenían el cielo raso. Monolitos de mármol negro se elevaban hasta los soberbios chapiteles
esculpidos con las más variadas y extrañas figuras de animales y follajes, y arriba, en la penumbra de la
gran bóveda, centelleaba el oro mate de tracerías y arabescos multicolores. No se veían en aquel recinto
largo y solemne tapices ni colgaduras historiadas, ni había un solo objeto de tela o de madera; pero entre
los pilares se erguía una compañía silenciosa de estatuas altas talladas en la piedra fría. Pippin recordó de
pronto las rocas talladas de Argonath, y un temor extraño se apoderó de él, mientras miraba aquella
galería de reyes muertos en tiempos remotos. En el otro extremo del salón, sobre un estrado precedido de
muchos escalones, bajo un palio de mármol en forma de yelmo coronado, se alzaba un trono; detrás del
trono, tallada en la pared y recamada de piedras preciosas, se veía la imagen de un árbol en flor. Pero el
trono estaba vacío. Al pie del estrado, en el primer escalón que era ancho y profundo, había un sitial de
piedra, negro y sin ornamentos, y en él, con la cabeza gacha y la mirada fija en el regazo, estaba sentado
un anciano. Tenía en la mano un cetro blanco de pomo de oro. No levantó la vista. Gandalf y Pippin
atravesaron el largo salón hasta detenerse a tres pasos del escabel en que el anciano apoyaba los pies.
—¡Salve, Señor y Senescal de Minas Tirith, Denethor hijo de Ecthelion! He venido a traerte
consejo y noticias en esta hora sombría.
Entonces el anciano alzó los ojos. Pippin vio el rostro de estatua, la orgullosa osamenta bajo la
piel de marfil, y la larga nariz aguileña entre los ojos sombríos y profundos; más que a Boromir, le
recordó a Aragorn.
—Sombría es en verdad la hora —dijo el anciano—, y siempre vienes en ruina próxima de
Gondor, menos me afecta esta oscuridad que mi propia oscuridad. Me han dicho que traes contigo a
alguien que ha visto morir a mi hijo. ¿Es él?
—Es él. Uno de los dos. El otro está con Théoden de Rohan, y es posible que también venga de
un momento a otro. Son medianos, como ves, mas no aquél de quien hablan los presagios.
—Un mediano de todos modos —dijo Denethor con amargura—, y poco amor me inspira este
nombre, desde que las palabras malditas vinieron a perturbar nuestros consejos y arrastraron a mi hijo a la
loca aventura en que perdió la vida. ¡Mi Boromir! ¡Tanto como ahora necesitamos de ti! Faramir tenía
que haber partido en lugar de él.
8
—Lo habría hecho —dijo Gandalf—. ¡No seas injusto en tu dolor! Boromir reclamó para sí la
misión y no permitió que otro la cumpliese. Era un hombre autoritario que nunca daba el brazo a torcer.
Viajé con él muy lejos y llegué a conocerlo. Pero hablas de su muerte. ¿Has tenido noticias antes que
llegáramos?
—He recibido esto —dijo Denethor, y dejando a un lado el cetro levantó del regazo el objeto que
había estado mirando. Tenía en cada mano una mitad de un cuerno grande, partido en dos: un cuerno de
buey salvaje guarnecido de plata.
—¡Es el cuerno que Boromir llevaba siempre consigo! —exclamó Pippin.
—Exactamente —dijo Denethor—. Y yo lo llevé en mis tiempos como todos los primogénitos
de esta casa, hasta los años ya olvidados anteriores a la caída de los reyes, desde que Vorondil padre de
Mardil cazaba las vacas salvajes de Araw en las tierras lejanas de Rhün. Lo oí sonar débilmente en las
marcas septentrionales hace trece días, y el río me lo trajo, quebrado: ya nunca más volverá a sonar. —
Calló, y por un momento hubo un silencio pesado. De improviso, Denethor volvió hacia Pippin los ojos
negros.
—¿Qué puedes decirme tú, mediano?
—Trece, trece días —balbució Pippin—. Sí, creo que fue entonces. Sí, yo estaba junto a él,
cuando sopló el cuerno. Pero nadie acudió en nuestra ayuda. Sólo más orcos.
—Ah —dijo Denethor—. De modo que tú estabas allí. ¡Cuéntame más! ¿Por qué nadie acudió
en vuestra ayuda? ¿Y cómo fue que tú te salvaste, y no él, poderoso como era, y sin más adversarios que
unos cuantos orcos?
Pippin se sonrojó y olvidó sus temores.
—El más poderoso de los hombres puede morir atravesado por una sola flecha —replicó—, y
Boromir recibió más de una. Cuando lo vi por última vez estaba caído al pie de un árbol y se arrancaba
del flanco un dardo empenachado de negro. Luego me desmayé y fui hecho prisionero. Nunca más lo vi,
y esto es todo cuanto sé. Pero lo recuerdo con honor, pues era muy valiente. Murió por salvarnos, a mi
primo Meriadoc y a mí, cuando nos asediaba en los bosques la soldadesca del Señor Oscuro; y aunque
haya sucumbido y fracasado, mi gratitud no será menos grande.
Ahora era Pippin quien miraba al anciano a los ojos, movido por un orgullo extraño, exacerbado
aún por el desdén y la suspicacia que había advertido en la voz glacial de Denethor.
—Comprendo que un gran Señor de los Hombres juzgará de escaso valor los servicios de un
hobbit, un mediano de la Comarca Septentrional, pero así y todo, los ofrezco, en retribución de mi deuda.
—Y abriendo de un tirón nervioso los pliegues de la capa, sacó del cinto la pequeña espada y la puso a los
pies de Denethor.
Una sonrisa pálida, como un rayo de sol frío en un atardecer de invierno, pasó por el semblante
del viejo, pero en seguida inclinó la cabeza y tendió la mano, soltando los fragmentos del cuerno.
—¡Dame esa espada! —dijo.
Pippin levantó el arma y se la presentó por la empuñadura.
—¿De dónde proviene? —inquirió Denethor—. Muchos, muchos años han pasado por ella. ¿No
habrá sido forjada por los de mi raza en el Norte, en un tiempo ya muy remoto?
—Viene de los túmulos que flanquean las fronteras de mi país —dijo Pippin—. Pero ahora sólo
viven allí seres malignos, y no querría hablar de ellos.
—Veo que te has visto envuelto en historias extrañas —dijo Denethor—, y una vez más
compruebo que las apariencias pueden ser engañosas, en un hombre... o en un mediano. Acepto tus
servicios. Porque advierto que no te dejas intimidar por las palabras; y te expresas en un lenguaje cortés,
por extraño que pueda sonarnos a nosotros, aquí en el Sur. Y en los días por venir tendremos mucha
necesidad de personas corteses, grandes o pequeñas. ¡Ahora préstame juramento de lealtad!
—Toma la espada por la empuñadura —dijo Gandalf— y repite las palabras del Señor, si en
verdad estás resuelto.
—Lo estoy —dijo Pippin.
9
El viejo depositó la espada sobre sus rodillas; Pippin apoyó la mano sobre la guardia y repitió
lentamente las palabras de Denethor.
—Juro ser fiel y prestar mis servicios a Góndor, y al Señor y Senescal del Reino, con la palabra
y el silencio, en el hacer y el dejar hacer, yendo y viniendo, en tiempos de abundancia o de necesidad,
tanto en la paz como en la guerra, en la vida y en la muerte, a partir de este momento y hasta que mi señor
me libere, o la muerte me lleve, o perezca el mundo. ¡Así he hablado yo, Peregrin hijo de Paladin de la
Comarca de los Medianos!
—Y yo te he oído, yo, Denethor hijo de Ecthelion, Señor de Góndor, Senescal del Rey, y no
olvidaré tus palabras, ni dejaré de recompensar lo que me será dado: fidelidad con amor, valor con honor,
perjurio con venganza. —La espada le fue restituida a Pippin, quien la enfundó de nuevo.
—Y ahora —dijo Denethor— he aquí mi primera orden: ¡habla y no ocultes nada! Cuéntame tu
historia y trata de recordar todo lo que puedas acerca de Boromir, mi hijo. ¡Siéntate ya, y comienza! —Y
mientras hablaba golpeó un pequeño gong de plata que había junto al escabel, e instantáneamente
acudieron los servidores. Pippin observó entonces que habían estado aguardando en nichos a ambos lados
de la puerta, nichos que ni él ni Gandalf habían visto al entrar.
—Traed vino y comida y asientos para los huéspedes —dijo Denethor—, y cuidad que nadie nos
moleste durante una hora.
»Es todo el tiempo que puedo dedicaros, pues muchas otras cosas reclaman mi atención —le dijo
a Gandalf—. Problemas que pueden parecer más importantes pero que a mí en este momento me
apremian menos. Sin embargo, tal vez volvamos a hablar al fin del día.
—Y quizás antes, espero —dijo Gandalf—. Porque no he cabalgado hasta aquí desde Isengard,
ciento cincuenta leguas, a la velocidad del viento, con el único propósito de traerte a este pequeño
guerrero, por muy cortés que sea. ¿No significa nada para ti que Théoden haya librado una gran batalla,
que Isengard haya sido destruida, y que yo haya roto la vara de Saruman?
Significa mucho para mí. Pero de esas hazañas conozco bastante como para tomar mis propias
decisiones contra la amenaza del Este. —Volvió hacia Gandalf la mirada sombría, y Pippin notó de
pronto un parecido entre los dos, y sintió la tensión entre ellos, como si viese una línea de fuego humeante
que de un momento a otro pudiera estallar en una llamarada.
A decir verdad, Denethor tenía mucho más que Gandalf los aires de un gran mago: una apostura
más noble y señorial, facciones más armoniosas; y parecía más poderoso; y más viejo. Sin embargo,
Pippin adivinaba de algún modo que era Gandalf quien tenía los poderes más altos y la sabiduría más
profunda, a la vez que una velada majestad. Y era más viejo, muchísimo más viejo. «¿Cuánto más?», se
preguntó, y le extrañó no haberlo pensado nunca hasta ese momento. Algo había dicho Bárbol a propósito
de los magos, pero en ese entonces la idea de que Gandalf pudiera ser un mago no había pasado por la
mente del hobbit. ¿Quién era Gandalf? ¿En qué tiempos remotos y en qué lugar había venido al mundo, y
cuándo lo abandonaría? Pippin interrumpió sus cavilaciones y vio que Denethor y Gandalf continuaban
mirándose, como si cada uno tratase de descifrar el pensamiento del otro. Pero fue Denethor el primero en
apartar la mirada.
—Sí —dijo, porque si bien las Piedras, según se dice, se han perdido, los señores de Gondor
tienen aún la vista más penetrante que los hombres comunes, y captan muchos mensajes. Mas ¡tomad
asiento ahora!
En ese momento entraron unos criados transportando un sillón y un taburete bajo; otro traía una
bandeja con un botellón de plata, y copas, y pastelillos blancos. Pippin se sentó, pero no pudo dejar de
mirar al anciano señor. No supo si era verdad o mera imaginación, pero le pareció que al mencionar las
Piedras la mirada del viejo se había clavado en él un instante, con un resplandor súbito.
—Y ahora, vasallo mío, nárrame tu historia —dijo Denethor, en un tono a medias benévolo, a
medias burlón—. Pues las palabras de alguien que era tan amigo de mi hijo serán por cierto bien venidas.
Pippin no olvidaría nunca aquella hora en el gran salón bajo la mirada penetrante del Señor de
Gondor, acosado una y otra vez por las preguntas astutas del anciano, consciente sin cesar de la presencia
de Gandalf que lo observaba y lo escuchaba, y que reprimía (tal fue la impresión del hobbit) una cólera y
una impaciencia crecientes. Cuando pasó la hora, y Denethor volvió a golpear el gong, Pippin estaba
extenuado. «No pueden ser más de las nueve», se dijo. «En este momento podría engullir tres desayunos,
uno tras otro.»
10
— Conducid al señor Mithrandir a los aposentos que le han sido preparados —dijo Denethor—,
y su compañero puede alojarse con él por ahora, si así lo desea. Pero que se sepa que le he hecho jurar
fidelidad a mi servicio; de hoy en adelante se le conocerá con el nombre de Peregrin hijo de Paladín y se
le enseñarán las contraseñas menores. Mandad decir a los Capitanes que se presenten ante mí lo antes
posible después que haya sonado la hora tercera.
»Y tú, mi señor Mithrandir, también podrás ir y venir a tu antojo. Nada te impedirá visitarme
cuando tú lo quieras, salvo durante mis breves horas de sueño. ¡Deja pasar la cólera que ha provocado en
ti la locura de un anciano, y vuelve luego a confortarme!
¿Locura? respondió Gandalf. No, monseñor, si alguna vez te conviertes en un viejo chocho, ese
día morirás. Si hasta eres capaz de utilizar el dolor para ocultar tus maquinaciones. ¿Crees que no
comprendí tus propósitos al interrogar durante una hora al que menos sabe, estando yo presente?
Si lo has comprendido, date por satisfecho replicó Denethor—. Locura sería, que no orgullo,
desdeñar ayuda y consejos en tiempos de necesidad; pero tú sólo dispensas esos dones de acuerdo con tus
designios secretos. Mas el Señor de Gondor no habrá de convertirse en instrumento de los designios de
otros hombres, por nobles que sean. Y para él no hay en el mundo en que hoy vivimos una meta más alta
que el bien de Gondor; y el gobierno de Gondor, monseñor, está en mis manos y no en las de otro
hombre, a menos que retornara el rey.
—¿A menos que retornara el rey? —repitió Gandalf—. Y bien, señor Senescal, tu misión es
conservar del reino todo lo que puedas aguardando ese acontecimiento que ya muy pocos hombres
esperan ver. Para el cumplimiento de esa tarea, recibirás toda la ayuda que desees. Pero una cosa quiero
decirte: yo no gobierno en ningún reino, ni en el de Gondor ni en ningún otro, grande o pequeño. Pero me
preocupan todas las cosas de valor que hoy peligran en el mundo. Y yo por mi parte, no fracasaré del todo
en mi trabajo, aunque Gondor perezca, si algo aconteciera en esta noche que aún pueda crecer en belleza
y dar otra vez flores y frutos en los tiempos por venir. Pues también yo soy un senescal. ¿No lo sabías?
Y con estas palabras dio media vuelta y salió del salón a grandes pasos, mientras Pippin corría
detrás.
Gandalf no miró a Pippin mientras se marchaban, ni le dijo una sola palabra. El guía que
esperaba a las puertas del palacio los condujo a través del Patio del Manantial hasta un callejón
flanqueado por edificios de piedra. Después de varias vueltas llegaron a una casa vecina al muro de la
ciudadela, del lado norte, no lejos del brazo que unía la colina a la montaña. Una vez dentro, el guía los
llevó por una amplia escalera tallada, al primer piso sobre la calle, y luego a una estancia acogedora,
luminosa y aireada, decorada con hermosos tapices de colores lisos con reflejos de oro mate. La estancia
estaba apenas amueblada, pues sólo había allí una mesa pequeña, dos sillas y un banco; pero a ambos
lados detrás de unas cortinas había alcobas, provistas de buenos lechos y de vasijas y jofainas para
lavarse. Tres ventanas altas y estrechas miraban al norte, hacia la gran curva del Anduin todavía envuelto
en la niebla, y los Emyn Muil y el Rauros en lontananza. Pippin tuvo que subir al banco para asomarse
por encima del profundo antepecho de piedra.
—¿Estás enfadado conmigo, Gandalf ? —dijo cuando el guía salió de la habitación y cerró la
puerta—. Lo hice lo mejor que pude.
—¡Lo hiciste, sin duda! —respondió Gandalf con una súbita carcajada; y acercándose a Pippin
se detuvo junto a él y rodeó con un brazo los hombros del hobbit, mientras se asomaba por la ventana.
Pippin echó una mirada perpleja al rostro ahora tan próximo al suyo, pues la risa del mago había sido
suelta y jovial. Sin embargo, al principio sólo vio en el rostro de Gandalf arrugas de preocupación y
tristeza; no obstante, al mirar con más atención advirtió que detrás había una gran alegría: un manantial
de alegría que si empezaba a brotar bastaría para que todo un reino estallara en carcajadas.
— Claro que lo hiciste —dijo el mago—; y espero que no vuelvas a encontrarte demasiado
pronto en un trance semejante, entre dos viejos tan terribles. De todos modos el Señor de Góndor ha
sabido por ti mucho más de lo que tú puedes sospechar, Pippin. No pudiste ocultar que no fue Boromir
quien condujo a la Compañía fuera de Moría, ni que había entre vosotros alguien de alto rango que iba a
Minas Tirith; y que llevaba una espada famosa. En Gondor la gente piensa mucho en las historias del
pasado, y Denethor ha meditado largamente en el poema y en las palabras el Daño de Iñldur, después de
la partida de Boromir.
»No es semejante a los otros hombres de esta época, Pippin, y cualquiera que sea su ascendencia,
por un azar extraño la sangre de Oesternesse le corre casi pura por las venas; como por las de su otro hijo,
Faramir, y no por las de Boromir, en cambio, que sin embargo era el predilecto. Sabe ver a la di