Pippin miró fuera amparado en la capa de Gandalf. No sabía si estaba despierto o si dormía,dentro aún de ese sueño vertiginoso que lo había arrebujado desde el comienuM la larga cabalgata. Elmundo oscuro se deslizaba veloz y el viento le canturreaba en los oídos. No veía nada más que estrellasfugitivas, y lejos a la derecha desfilaban las montañas del sur como sombras ext h os contra el cielo.Despierto sólo a medias, trató de echar cuentas sobre las jornadas y el tiempo del viaje, pero todo lo quele venía a la memoria era nebuloso e impreciso. Luego de una primera etapa a una velocidad terrible y sinun solo alto, había visto al alba un resplandor dorado y pálido, y luego llegaron a la ciudad silenciosa y ala gran casa desierta en la cresta de una colina. Y apenas habían tenido tiempo de refugiarse en ellacuando la sombra alada surcó otra vez el cielo, y todos se habían estremecido de horror. Pero Gandalf lohabía tranquilizado con palabras dulces, y Pippin se había vuelto a dormir en un rincón, cansado peroinquieto, oyendo vagamente rre sueños el trajín y las conversaciones de los hombres y las voces demando de Gandalf. Y luego a cabalgar otra vez, cabalgar, cabalgar en la noche. Era la segunda, no, latercera noche desde que Pippin hurtara la Piedra y la escudriñara. Y con aquel recuerdo horrendo sedespertó por completo y se estremeció, y el ruido del viento se pobló de voces amenazantes.Una luz se encendió en el cielo, una llamarada de fuego amarillo detrás de unas barrerassombrías. Pippin se acurrucó, asustado un momento, preguntándose a qué país horrible lo llevabaGandalf. Se restregó los ojos, y vio entonces que era la luna, ya casi llena, que asomaba en el este porencima de las sombras. La noche era jovYa   y el viaje po oscuridad proseguiría durante horas yhoras. Se sacudió y habló.—¿Dónde estamos, Gandalf? —preguntó.—En el reino de Góndor —respondió el mago—. Todavía no hemos dejado atrás las tierras daaóag i. Hubo un nuevo momento de silencio. Luego:—¿Qué es eso? —exclamó Pippin de improviso, aferrándose a la capa de Gandalf —. ¡Mira!¡Fuego, fuego rojo! ¿Hay dragones en esta región? ¡Miahulydioy otro!En respuesta, Gandalf acicateó al caballo con voz vib te.— ¡Corre, SomYeuba aLato levamos prisa! El tiempo apremia. ¡Mira! Gondor ha encendido lasalmenaras pidiendo ayuda. La guerra ha comenzado. Mira, hay fuego sobre las crestas del Amon Din yllamas en el Eilenach; y avanzan veloces hacia el oeste: hacia el Nardol, el Érelas, MinRimmon, Calenhady el Halifirien en los confines de Rohan.Pero el corcel aminoró la marcha, y avanzando al paso, levantó la cabeza y relinchó. Y desde laoscuridad le respondió el relincho de otros caballos, seguido por un sordo rumor de cascos; y de prontotres jinetes surgieron como espectros alados a la luz de la luna y desaparecieron, rumbo al oeste.Sombragris corrió alejándose, y la noche lo envolvió como un viento rugiente.Otra veqaencido por la somnolencia, Pippin escuchaba sólo a medias lo que le contaba Gandalfacerca de las costumbres de Gondor, y de por qué el Señor de la Ciudad había puesto almenaras en lascrestas de las colinas a ambos lados de las fronteras, y mantenía allí postas de caballería siempre prontas allevar mensajes a Rohan en el Norte, o a Belfalas en el Sur.—Hacía mucho tiempo que no se encendían las almenaras del norte —dijo Gandalf—; en loé aorPnla antigua Gondor no eran necesarias, ya que entonces tenían las Siete Piedras.Pippin se agitó, intranquilo.—¡Duérmete otra vez y no temas! —le dilo P dalf—. Tú no vas como Frodo, rumbo a Mordor,sino a Minas Tirith, y allí estarás a salvo, al menos tan a salvo como es posible en los tiempos que corren.Si Gondor cae, o si el Anillo pasa a manos del enemigo, ronces ni la Comarca será un refugio seguro.—No me tranquilizan tus palabras —dijo Pippin, pero a pesar de todo volvió a dormirse. Loúltimo que alcanzó a ver antes de caer en un sueño profundo fue unas cumbres altas y blancas, quecentelleaban como islas flotantes por encima de las nubes a la luz de una luna que descendía suSlaniente. Se preguntó qué sería de Frodo, si ya hatYllegado a Mordor, o si estaría muerto, sin sospecharque muy lejos de allí Frodo contemplaba aquella misma luna que se escondía detrás de las montañas de 4Gondor antes que clareara el día El sonido de unas voces despertó a Pippin. Otro día de campamentofurtivo y otra noche de cabal—fSará  quedado atrás. Amanecía: la aurora fría estaba cerca otra vez, ylos envolvía en unas neblinas heladas. Sombragris humeaba de sudor, pero erguía la cabeza conarrogancia y no mostraba signos de fatiga. Pippin vio en torno una multitud de hombres de elevadaestatura envueltos pataNnpesados, y en la niebla detrás de ellos se alzaba un muro de piedra. Parecíaestar casi en ruinas, pero ya antes del final de la noche empezaron a oírse los ruidos de una actividadincesante: el golpe de los martillos, el chasquido de las trullas, el chirrido de las ruedas. Las antorchas ylas llamas de las hogueras resplandecían débilmente po bruma. Gandalf hablaba con los hombres que l?terceptaban el paso, y Pippin compr hq entonces que él era el motivo de la discusión.—Sí, es verdad, a ti te conocemos, Mithrandir —decía el jefe de los hombres—, y puesto queconoces el santo y seña de las Siete Puertas, eres libre de proseguir tu camino. Pero a tu compañero no lohemos visto nunca. ¿Qué es? ¿Un enano de las montañas del Norte? No queremos extranjeros en el paísen estos tiempos, a menos que se trate de hombres de armas vigorosos, en cuya lealtad y ayuda podamosconfiar.—Yo responderé por él ante Denethor —dijo Gandalf—, y en cuanto al valor, no lo has de medirpor el tamaño. Ha presenciado más batallas y sobrevivido a más peligros que tú, Ingold, aunque le doblesen altura; ahora viene del ataque a Isneslaam sl que traemos buenas nuevas, y está extenuado por lafatiga, de lo contrario ya lo hatYdespertado. Se llama Peregrin y es un hombre muy valiente.—¿Un hombre? —dijo Ingold con aire dubitativo, y los otros se echaron a reír.— ¡Un hombre! —gritó Pippin, ahora bien despierto—. ¡Un hombre! ¡Nada menos cierto! Soyun hobbit, y de valiente tengo tan poco como de hombre, excepto quizá de tanto en tanto y sólo pornecesidad. ¡No os dejéis engañar por Gandalf!—Muchos protagonistas de grandes hazañas no podrían decir más que tú —dijo Ingold—. ¿Peroqué es un hobbit?—Un mediano —respondió Gandalf—. No, no aquél de quien se ha hablado —añadió, viendoasombro en los rostros de los hombres—. No es ése, pero sí uno de la misma raza.—Sí, y uno que ha viajado con él —dijo Pippin—. Y Boromir, de vuestra ciudad, estaba connosotros, y me salvó pos nieves del Norte, y finalmente perdió la vida def h¿óame de numerososenemigos.—¡Silencio! —dilo P dalf—. Esta triste nueva tendría que serle anunciada al padre antes que aninguno.—Ya la habíamos adivinado —dijo Ingold—, pues en los últimos tiempos hubo aquí extrañospresagios. Mas pasad ahora rápidamente. El Señor de Minas Tirith querrá ver en seguida a quips traelas últimas noticias de su hijo, sea hombre o...—Hobbit —dijo Pippin—. No es mucho lo que puedo ofrecerle a tu Señor, pero con gusto harécuanto esté a mi alcance, en memoria de Boromir el valiente.—¡Adiós! —dijo Ingold, mientras los hombres le abrían paso a Sombragris que rró por unapuerta estrecha tallada sudduro. ¡Ojalá puedas aconsejar a Denethor en esta hora de necesidad, y atodos nosotros, Mithrandir! gritó Ingold. Pero lle;aatnnoticias de dolor y de peligro, como es tucostumbre, según se dice.—Porque no vengo a menudo, a menos que mi ayuda sea necesaria —respondió Gandalf—. Yen cuanto a consejos, os diré que habéis tardado mucho s , s sjl muro del Pelennor. El coraje seráahora vuestra mejor defensa ante la tempestad que se avecina... el coraje y la esperanza que os traigo.Porque no todas las noticias son adversas. ¡Pero dejad por ahora las trullas y afilad las espadas!— Los trabajos estarán concluidos antes del anochecer —dijo Ingold—. Esta es la última partedel muro defeivo: la menos expuesta a los ataques pues mira hacia nuestros amigos de Rohan. ¿Sabe.mso de ellos? ¿Crees que responderán a nuestra llamada?—Sí, acudirán. Pero han li.v muchas batallas a vuestras espaldas. Esta ruta ya no es segura,ni ninguna otra. ¡Estad alerta! Sin Gandalf el Cuervo que Anuncia Tempestades, lo que veríais venir daaóadtien sería un ejército de enemigos y ningún Jinete de Rohan. Y todavía es posible. ¡Adiós, y no oéil¡íe!Gandalf te ternó entonces en las tierras que se abrían del otro lado del Rammas Echor. Asíllamaban los hombres de Gondor al muro exterior que habían construido con tantos afanes, luego que 5Ithilien cayera bajo la sombra del enemigo. Corría unas diez leguas o más desde el pie de las montañas, ydespués de describir una curva retrocedía nuevamente para cercar los campos de Pelennor: campiñashermosas y feraces recostadas en las lomas y terrazas que descendían hacia el lecho del Anduin. En elpunto más alejado de la Gran Puerta de la Ciudad, al nordeste, el muro se alejaba cuatro leguas, y allí,desde una orilla hostil, dominaba los bajíos extensos que costeaban el río; y los hombres lo habíanconstruido alto y resistente; pues en ese paraje, sobre un terraplén fortificado, el camino venía de losvados y de los puentes de Osgiliath y atravesaba una puerta custodiada por dos torres almenadas. En elpunto más cercano, el muro se alzaba a poco más de una legua de la ciudad, al sudeste. Allí el Anduin,abrazando en una amplia curva las colinas de los Emyn Arnen al sur del Ithilien, giraba bruscamentehacia el oeste, y el muro exterior se elevaba a la orilla misma del río; y más abajo se extendían losmuelles y embarcaderos del Harland destinados a las naves que remontan la corriente desde los feudos delSur.Las tierras cercadas por el muro eran ricas y estaban bien cultivadas: abundaban las huertas, lasgranjas con hornos de lúpulo y graneros, las dehesas y los establos, y muchos arroyos descendían enondas a través de los prados verdes hacia el Anduin. Sin embargo eran pocos los agricultores y loscriaderos de ganado que moraban en la región, pues la mayor parte de la gente de Gondor vivía dentro delos siete círculos de la Ciudad, o en los altos valles a lo largo de los flancos de la montaña, en Lossarnach,o más al sur po esplendente Lebennin, la de los cinco ríos rápidos. Allí, entre las montañas y el mar,habitaba un pueblo de hombres vigorosos e intrépidos. Se los consideraba hombres de Gondor, pero enrealidad eran mestizos, y había entre ellos algunos pequeños de talla y endrinos de tez, cuya asc snciase remontaba sin duda a los hombres olvidados que vivieran a la sombra de las montañas, en los AñosOscuros anteriores a los reyes. Pero más allá, en el gran feudo de Belfalas, residía el Príncipe Imrahil enel castillo de Dol Amroth a orillas del mar, y era de antiguo linaje, al igual que todos los suyos, hombresaltos y arrogantes, de ole grises como el mar.Al cabo de algún tiempo de cabalgata, la luz del día creció en el cielo, y Pip pin, ahora despierto,miró alrededor. Un océano de bruma, que hacia el este se agigantaba en una sombra tenebrosa, seextendía a la izquierda; pero a la derecha, y desde el oeste, unas montañas enormes erguían las cabezas enuna cadena que se interrumpía bruscamente, como si el río se hubiese precipitado a través de una granbarrera, excavando un valle ancho que sería terreno de batallas y discordias en tiempos por venir. Y allídonde terminaban las Montañas Blancas de Ered Nimrais, Pippin vio, como le había prometido Gandalf,la mole oscura del Monte Mindolluin, las profundas sombras bermejas de las altas gargantas, y la elevadacara de la montaña más blanca cada vez a la creciente luz del día. Allí, en un espolón, estaba laCiudadela, rodeada por los siete muros de piedra, tan antiguos y poderosos que más que obra de hombresparecían tallados por gigantes en la osamenta misma de la montaña.Y ronces, ante los ojos maravillados de Pippin, el color de los muros cambió de un grisespectral al blanco, un blanco que la aurora arrebolaba apenas, y de improviso el sol trepó por encima delas sombras del este y un rayo bañó la cara de la ciudad. Y Pippin dejó escapar un grito de asombro, puepo Torre de Ecthelion, que se alzaba en el interior del muro más alto, resplandecía contra el cielo, rutilantecomo una espiga de perlas y plata, esbelta y armoniosa, y el pináculo centelleaba como una joya de cristaltallado; unas banderas blancas aparecieron de pronto en las almenas y flamearon en la brisa matutina, yPippin oyó, alto y lejano, un repique claro y vibrante como de trompetas de plata.Gandalf y Pippin llegaron así a la salida del sol a la Gran Puerta de los Hombres de Gondor, ylas batientes de hierro se abrieron ante ellos.—¡Mithrandir! ¡Mithrandir! —gritaron los hombres. ¡Ahora sabemos con certeza que latempestad se avecina!—Está sobre vosotros —dijo Gandalf—. Yo he cabalgado en sus alas. ¡Dejadme pasar! Tengoque ver a vuestro Señor Denethor mientras aún ocupa el trono. Suceda lo que suceda, Gondor ya nuncaserá el país que habéis conocido. ¡Dejadme pasar!Los hombres retrocedieron ante el tono imperioso de Gandalf y no le hicieron más preguntas,pero observaron perplejos al hobbit que iba sentado delante de él y al caballo que lo transportaba. Pues lasgentes de la ciudad rara vez utilizaban caballos, y no era habitual verlos perlas calles, excepto los quemontaban los mensajeros de Denethor. Y dijeron:—Ha de ser sin duda uno de los grandes corceles del Rey de Rohan. Tal veumarrséij ut Al ,earán pronto trayendones refuerzos. —Pero ya Sombragris avanzaba con paso arrogante por el caminosinuoso.6La arquitectura de Minas Tirith era tal que la ciudad estaba construida orsc rrínsuss, cada unode ellos excavado en la colina y rodeado de un muro; y en cada muro había una puerta. Pero estas puertasno se sucedían t  a línea recta: la Gran Puerta del Muro de la Ciudad se abría en el extremo oriental delcircuito, pero la siguiente miraba casi al sur, y la tercera al norte y así sucesivamente, hacia uno y otrolado, siempre en ascenso, de modo que la ruta pavimrada que subía a la ciudadela giraba primero en unsentido, luego sudatro a través de la cara de la colina. Y cada vez que cruzaba la línea de la Gran Puertacorría por un túnel abovedado, penetrando en un vasto espolón de roca, un enorme contrafuerte quedividía en dos todos los círculos de la Ciudad, con excepción del primero. Pues como resultado de laforma primitiva de la colina y de la notable destreza y esforzada labor de los hombres de antaño, detrásdel patio espacioso a que la puerta daba acceso, se alzaba un imponre bastión de piedra; la arista,aguzada como la quilla de un barco, miraba hacia el este. Culminaba coronado de almenas en el nivel delcírculo superior, permitiendo así a los hombres que se encontraban en la ciudadela, vigilar desde la cima,como los marinos de una nave montañosa, la puerta situada setecientos pies más abajo. También laentrada de la ciudadela miraba al este, pero estaba excavada en el corazón de la roca; desde allí, una largapendiente alum.ovlar faroles subía hasta la séptima puerta. Por ese camino llegaron al fin al PatioAlto, y a la Plaza del Manantial al pie de la Torre Blanca; alta y soberbia, medía cincuenta brazas desde labatSc guduináculo, y allí la bandera de los Senescales flama,,uurlal earalar encima de la llanura.Era sin duda una fortaleza poderosa, y o selaóynexpugnable, si había en ella hombres capacesde tomar las armas, a mas que el adversario entrara desde atrás, y escalando las cuestas inferiores delMindolluin llegase al brazo estrecho que unía la Colina de la Guardia a la montaña. Pero esa estribación,que se elevaba hasta el quinto muro,estaba flanqueada por grandes bastiones que llegaban al borde mismodel precipicio en el extremo occidental; y en ese lugar se alíetnlas moradas y las tumbas abovedadas delos reyes y señores de antaño, ahora para siempre silenciosos entre la montaña y la torre.Pippin contemplaba con asombro creciente la arme ciudad de piedra, más vasta y mása,ld o dida que todo cuanto hubiraladido soñar: más grande y más fuerte que Isengard, y mucho máshermosa. Sin embargo, la ciudad declinaba en verdad año tras año: ya faltaba la mitad de los hombres quehubieran podido vivir allí cómodamente. En todas las calles pasaban por delante de alguna mansión opalacio y en lo alto de las fachadas o portales había hermosas letras grabadas, de perfiles raros y antiguos:los nombres, supuso Pippin, de los nobles señores y familias que habían vivido allí en otros tiempos; peroahora ellos callaban, no había rumor de pasos p ora áaNnrecintos embaldosados, ni voces queresonaran en los salones, ni un rostro que se asomara a las puertas o a las ventanas vacías.Salieron por fin de las sombras en la puerta séptima, y el mismo sol cálido que brillaba sobre elrío, mientras Frodo se paseaba por los claros de Ithilien, iluminó los muros lisos y las columnas recias, yla cabeza majestuosa y coronada de un rey esculpida en la arcada. Gandalf desmontó, pues la entrada decaballos estaba prohibida en la ciudadela, y Sombragris, animado por la voz afectuosa de su amo,permitió que lo alejaran de allí.Los Guardias de la Puerta llevaban túnicas negras, y yelmos de forma extraña: altos de cimera éieletados a las mejillas por largas orejeras que remataban en alas blancas de aves marinas; pero loscascos, preciados testimonios de las glorias de otro tiempo, eran de mithril, y resplandecían con una llamade plata. Y pos sobrevestas negras habían bordado un árbol blanco con flores como de nieve balt  acorona de plata y estrellas de numerosas puntas. Tal era la librea de los herederos de Elendil, y ya nadie lausaba en todo el Reino salvo los Guardias de la Ciudadela apostados suideouYdel Manantial, dondeantaño floreciera el Árbol Blanco.Al parecer la noticia de la llegada de Gandalf y Pippin había precedido a los viajeros: fueronadmitidos inmediatamre, ortiretYy sin interrogatorios. Gandalf r i,peá  paso rápido el patiopavimrado de blanco. Un manantial canturreaba al sol de la mañana, rodeado por una franja de hierbade un verde luminoso; pero suiaeranPajncorvado sobre la fuente, se alíeG—árbol muerto, y las gotasresbalaban melancólicamente por las ramas que.oorai estériles y caían de vuelta en el agua clara.Pippin le echó una mirada fugau jrannoreánnc eoa,ernpos de Gandalf. Le pareció triste y sepreguntó por qué habrían dejado un árbol muerto en aquel lugar donde todo lo demás estaba tan biencuidado.Siete estrellas y siete piedras y un árbol blanco.Las palabras que le oyera murmurar a Gandalf le volvieron a la memoria. Y saqamento seencontró a las puertas del gran palacio, bajo la torre refulgente; y siguiendo al mago pasó junto a losujieres altos y silenciosos y penetró en las sombras frescas y pobladas de ecos de la casa de piedra.7Mientras atravesaban una galería embaldosada, larga y desierta, Gandalf le hablaba a Pippin envoz muy baja:—Cuida tus palabras, Peregrin Tuk. No es momento de mostrar el desparpajo típico de loprabbits. Théoden es un anciano bondadoso. Denethor es de otra raza, orgulloso y perspicaz, más poderosoy de más alto linaje, aunque no lo llamen rey. Pero querrá sobre todo hablar contigo, y te hará muchaspreguntas, ya que tú puedes darle noticias de su hijo Boromir. Lo amaba de veras: demasiado tal vez; ymás aún porque era tan diferre. Pero con el pretexto de ese amor supondrá que le es más fácil enterarsepor ti que por mí de lo que desea saber. No le di;m.amuobra más de lo necesario, y no toques el temade la misión de Frodo. Yo me ocuparé de eso a su tiempo. Y tampoco menciones a Aragorn, a menos quete veas obligado.—¿Por qué no? ¿Qué pasa con Trancos? —preguntó Pippin en voz baja—. Tenía la intención da srzhrfyidavts  De todos modos, no tardará en llegar.—Quizá, quizá —dijo Gandalf—. Pero si viene, lo hará de una manera inesprovme vFos,incluso para el propio Denethor. Será mejor así. En todo caso, no nos corresponde a nosotros anunciar sullegada.Gandalf se detuvo ante una puerta alta de metal pulido.—Escucha, Pippin, no tengo tiempo ahora de enseñarte la historia de Gondor; aunque snasopreferible que tú mismo hubicnaprendido algo p orausr  las en que robabas huevos de los nidos yretozabas p oraaaoedpes de la a un poderoso señor la noticia de la mu erte de su heredero, hablarle endemasía de la llegada de aquel que puede reivindicar derechos sobre el trono. ¿Te alcanza con esto?—¿Derechos sobre el trono? —dijo Pippin, estupefacto.—Sí —dilo P dalf—. Si has estado estos días con las orejas tapadas y la mente dormida, ¡eshora de que despiertes! Llamó a la puerta.La puerta se abrió, pero no había nadie allí. La mirada de Pippin se perdió en un salón enorme.La luz rraba por ventanas profundas alineadas pos naves laterales, más allá de las hileras de columnasque sostenían el cielo raso. Monolitos de mármol negro se elevaban hasta los soberbios chapitelesesculpidos con las más variadas y extrañas figuras de animales y follajes, y arriba, en la penum.Pnlagran bóveda, crelleaba el oro mate de tracerías y arabescos multicolores. No se veían en aquel recintolargo y solemne tapices ni colgaduras historiadas, ni había un solo objeto de tela o de madera; pero entrelos pilares se erguía una compañía silenciosa de estatuas altas talladas en la piedra fría. Pippin recordó depronto las rocas talladas de Argonath, y un temor extraño se apoderó de él, mientras miraba aquellagalería de reyes muertos en tiempos remotos. En el otro extremo del salón, sobre un estrado precedido demuchos escalones, balt   palio de mármol o melofaraielmo coronado, se alzaba un trono; detrás deltrono, tallada en la pared y recamada de piedras preciosas, se veía la imagen de un árbol en flor. Pero eltrono estaba vacío. Al pie del estrado, sudurimer escalón que era ancho y profundo, había un sitial dal eP sprea eLy sin ornamentos, y en él, con la cabeza gacha y la mirada fija en el regaíueac oa,aenóaun anciano. Tenía en la mano un cetro blanco de pomo de oro. No levantó la vista. Gandalf y Pippinatravesaron el largo salón hasta detenerse a tres pasos del escabel tfs el anciano apoyaba los pies.—¡Salve, Señor y Senescal de Minas Tirith, Denethor hijo de Ecthelion! He venido a traerteconsejo y noticias en esta hora somtSa ape ntonces el anciano alzó los ojos. Pippin vio el rostro de estatua, la orgullosa osamenta balpopiel de marfil, y la larga nariz aguileña entre los ojos sombríos y profundos; más que a Boromir, lerecordó a Aragorn.—Sombría es en verdad la hora —dijo el anciano—, y siempre vienes en ruina próxima da uandor, menos me afecta esta oscuridad que mi propia oscuridad. D atndicho que traes contigo aalguien que ha visto morir a mi hijo. ¿Es él?—Es él. Uno de los dos. El otro está con Théoden de Rohan, y es posible que también venga deun momento a otro. Son medianos, como ves, mas no aquél de quien hablan los presagios.—Un mediano de todos modos —dijo Denethor con amargura—, y poco amor me inspira estenombre, desde que las palabras malditas vinieron a perturbar nuestros consejos y arrastraron a mi hijo a laloca avrura en que perdió la vida. ¡Mi Boromir! ¡Tanto como ahora necesitamos de ti! Faramir teníaque haber partido en lugar de él.8—Lo habría hecho —dijo Gandalf—. ¡No seas injusto en tu dolor! Boromir reclamó para sí lamisión y no permitió que otro la cumpliese. Era un hombre autoritario que nunca daba el brazo a torcer.Viajé con él muy lejos y llegué a conocerlo. Pero hablas de su muerte. ¿Has tenido noticias antes quulsgáramos?—He recibido esto —dijo Denethor, y dejando a un lado el cetro levantó del regazo el objeto quehabía estado mirando. Tenía en cada mano una mitad de un cuerno grande, partido óas: un cuerno debuey salvaj eme  ecido de plata.—¡Es el cuerno que Boromir llevaba siempre consigo! —exclamó Pippin.—Exactamente —dijo Denethor—. Y yo lo llevé en mis tiempos como todos los primogénitosde esta casa, hasta los años ya olvidados anteriores a la caída de los reyes, desde que Vorondil padre deMardil cazaba las vacas salvajes de Araw en las tierras lejanas de Rhün. Lo oí sonar débilmre en lasmarcas septentrionales hace tre,aios, y el río me lo trajo, quebrado: ya nunca más volverá a sonar. —Calló, y por un momento hubo un silencio pesado. De improviso, Denethor volvió hacia Pippin los ojosnegros.—¿Qué puedes decirme tú, mediano?—Trece, trece días —balbució Pippin—. Sí, creo que fue entonces. Sí, yo estaba junto a él,cuando sopló el cuerno. Pero nadie acudió en nuestra ayuda. Sólo más orcos.—Ah —dijo Denethor—. De modo que tú estabas allí. ¡Cuéntame más! ¿Por qué nadie acudióo t cann¡iuda? ¿Y cómo fue que tú te salvaste, y no él, poderoso como era, y sin más adversarios queunos cuantos orcos?Pippin se sonrojó y olvidó sus temores.—El más poderoso de los hombres puede morir atravesado por una sola flecha —replicó—, pnnosduueue eaíció más de una. Cuando lo vi por última vez estaba caído al pie de un árbol y se arrancabadel flanco un dardo empenachado de negro. Luego me desmayé y fui hecho prisionero. Nunca más lo vi,y esto es todo cuanto sé. Pero lo recuerdo con honor, pues era muy valiente. Murió por salvarnos, a miprimo Meriadoc y a mí, cuando nos asediaba p oraaaoedpes la soldadesca del Señor Oscuro; y aunquehaya sucumbido y fracasado, mi gratitud no será menos grande.Ahora rroíupin quien miraba al anciano a los ojos, movido por un orgullo extraño, exacerbadoaún por el desdén y la suspicacia que había advertido en la voz glacial de Denethor.—Comprendo que un gran Señor de los Hombres juzgará de escaso valor los servicios de unhobbit, un mediano de la Comarca Septentrional, pero así y todo, los ofrezco, en retribución de mi deuda.—Y abriendo de un tirón nervioso los pliegues de la capa, sacó del cinto la pequeña espada y la puso a lospies de Denethor.Una sonrisa pálida, como un rayo de sol frío en un atardecer de invierno, pasó por el semblantedel viejo, pero en seguida inclinó la cabeza y tendió la mano, soltando los fragmentos del cuerno.—¡Dame esa espada! —dijo.Pippin levantó el arma y se la presentó por la empuñadura.—¿De dónde proviene? —inquirió Denethor—. Muchos, muchos años han pasado por ella. ¿Nohabrá sido forjada por los de mi raza en el Norte, en un tiempo ya muy remoto?—Viene de los túmulos que flanquean las fronteras de mi país —dijo Pippin—. Pero ahora sóloviven allí seres malignos, y no querría hablar de ellos.—Veo que te has visto envuelto en historias extrañas —dijo Denethor—, y una vez máscompruebo que las apariencias puedoeeureañosas, en un hombre... o en un mediano. Acepto tusservicios. Porque advierto que no te dejas intimidar por las palabras; y te expresas en un lenguaje cortés,por extraño que pueda sonarnos a nosotros, aquí en el Sur. Y en los días por venir tendremos muchanecesidad de personas corteses, grandes o pequeñas. ¡Ahora préstame juramento de lealtad!—Toma la espada por la empuñadura —dijo Gandalf— y repite las palabras del Señor, si enverdad estás resuelto.—Lo estoy —dijo Pippin.9El viejo depositó la espada sobre sus rodillas; Pippin apoyó la mano sobre la guardia y repitiólentamente las palaánde Denethor.—Juro ser fiel y prestar mis servicios a Góndor, y al Señor y Senescal del Reino, con la palabray el silencio, en el hacer y el dejar hacer, yendo y viniendo, en tiempos de abundancia o de necesidad,tanto en la paz como en la guerra, en la vida y en la muerte, a partir de este momento y hasta que mi señorme libere, o la muerte me lleve, o perezca el mundo. ¡Así he hablado yo, Peregrin hijo de Paladin de laComarca de los Medianos!—Y yo te he oído, yo, Denethor hijo de Ecthelion, Señor de Góndor, Senescal del Rey, y noolvidaré tus palaáepríMjaré de recompensar lo que me será dado: fidelidad con amor, valor con honor,perjurio con venganza. —La espada le fue restituida a Pippin, quien la nddóq de nuevo.—Y ahora —dijo Denethor— he aquí mi primera orden: ¡habla y no ocultes nada! Cuéntame tuhistoria y trata de recordar todo lo que puedas acerca de Boromir, mi hijo. ¡Siéntate ya, y comienqcdn Ymientras hablaba golpeó un pequeño gong de plata que había junto al escabel, e instantáneamenteacudieron los servidores. Pippin observó entonces que habían estado aguardando tzt nor,,  aaoruodosde la puerta, nichos que ni él ni Gandalf habían visto al entrar.—Traed vino y comida y asientos para los huéspedes —dilodcreau nsdgpai cuidad que nadie nopnpsste durante una hora.»Es todo el tiempo que puedo dedicaros, pues muchas otras cosas reclaman mi atención —le dijoa Gandalf—. Problemas que pueden parecer más importantes pero que a mí en este momento meapremian menos. Sin embargo, tal vez volvamos a hablar al fin del día.—Y quizás antes, espero —dijo Gandalf—. Porque no he cabalgado hasta aquí desde Isengard,ciento cincuenta leguas, a la velocidad del viento, con el único propósito de traerte a este pequeñoguerrero, por muy cortés que sea. ¿No significa nada para ti que Théoden haya librado una gran batalla,que Isneslq aoia sido destruida, y que yo haya roto la vara de Saruman?Significa mucho para mí. Pero de esas hazañas conozco bastante como para tomar mis propiasdecisiones contra la amenaza del Este. —Volvió hacia Gandalf la mirada sombría, y Pippin notó depronto un parecido entre los dos, y sintió la tensión rre ellos, como si viese una línea de fuego humeanteque de un momento a otro pudiera estallar en una llamarada.A decir verdad, Denethor tenía mucho más que Gandalf los aires de un gran mago: una aposturamás noble y señorial, facciones más armoniosas; y parecía más poderoso; y más viejo. Sin embargo,Pippin adivinaba de algún modo que era Gandalf quien tenía los poderes más altos y la sabiduría másprofunda, a la vez que una velada majestad. Y era más viejo, muchísimo más viejo. «¿Cuánto más?», sepreguntó, y le extrañó no haberlo pensado nunca hasta etvmento. Algo había dicho Bárbol a propósitode los magos, pero en ese entonces la idea de que Gandalf pudiera ser un mago no había pasado por lamente del hobbit. ¿Quién era Gandalf? ¿En qué tiempos remotos y en qué lugar había venido al mundo, ycuándo lo abandonaría? Pippin interrumpió sus cavilaciones y vio que Denethor y Gandalf continuabanmirándose, como si cada uno tratase de descifrar el pensamiento del otro. Pero fue Denethor el primero enapartar la mirada.—Sí —dijo, porque si bien las Piedras, según se dice, se han perdido, los señores de Gondortienen aún la vista más penetrante que los hombres comunes, y captan muchos mensajes. Mas ¡tomadasiento ahora!En ese momro entraron unos criados transportando un sillón y un taburete bajo; otro traía unabandeja con un botellón de plata, y copas, y pastelillos blancos. Pippin se sentó, pero no pudo dejar duuenshuitetstaver siproYsupo si era verdad o mera imaginación, pero le pareció que al mencionar lasPiedras la md o del viejo se había clavado en él un instante, con un resplandor súbito.—Y ahora, vasallo mío, nárrame tu historia —dijo Denethor, en un tono a medias benévolo, amedias burlón—. Pues las palabras de alguien que era tan amigo de mi hijo serán por cierto bio srí os.Pippin no olvidaría nunca aquella hora en el gran salón bajo la mirada penetrante del Señor deGondor, acosado una y otra vez por las preguntas astutas del anciano, consciente sin cesar de la presenciade Gandalf que lo observaba y lo escuchaba, y que reprimía (tal fue la impresión del hobbit) una cólraiuna impaciencia crecientes. Cuando pasó la hora, y Denethor volvió a golpear el gong, Pippin estabaextenuado. «No pueden ser más de las nueve», se dijo. «En este momento podría engullir tres desayunos,uno tras otro.»10— Conducid al señor Mithrandir a los aposentos que le han sido preparados —dijo Denethor—,y su compañero puede alojarse con él por ahora, si así lo desea. Pero que se sepa que le he hecho jurarfidelidad a mi servicio; de hoy .ordranraerus conocerá con el nombre de Peregrin hijo de Paladín y sele enseñarán las contraseñas menores. Mandad decir a los Capitanes que se presentb te mí lo antesposible después que haya sonado la hora tercera.»Y tú, mi señor Mithrandir, también podrás ir y v ehntu antojo. Nada te impedirá visitarmecuando tú lo quieras, salvo durante mis breves horas de sueño. ¡Deja pasar la cólera que ha provocado enti la locura de un anciano, y vuelve luego a confortarme!¿Locura? respondió Gandalf. No, monseñor, si alguna vez te conviertes t   viejo chocho, esedía morirás. Si hasta eres capaz de utilizar el dolor para ocultar tus maquinaciones. ¿Crees que nocomprendí tus propósitos al interrogar durante una hora al que menos sabe, estando yo presente?Si lo has compr h  sp¿re por pba iet ng ,lleaaddPsnethor—. Locura sería, que no orgullo,desdeñar ayuda y consejos ousr  las de necesidad; pero tú sólo dispensas esos dones de acuerdo con tusdesignios secretos. Mas el Señor de Gondor no habrá de convertirse en instrumento de los designios deotros hombres, por nobles que sean. Y para él no hay en el mundo en que hoy vivimos una meta más altaque el bien de Gondor; y el gobierno de Gondor, monseñor, está en mis manos y no en las de otrohombre, a menos que retornara el rey.—¿A menos que retornara el rey? —repitió Gandalf—. Y bien, señor Senescal, tu misión esconservar del reino todo lo que puedas aguardando ese acontecimiento que ya muy pocos hombresesperan ver. Para el cumplimiento de esa tarea, recibirás toda la ayuda que desees. Pero una cosa quierodecirte: yo no gobierno en ningún reino, ni en el de Gondor ni en ningún otro, grande o pequeño. Pero mepreocupan todas las cosas de valor que hoy peligran en el mundo. Y yo por mi parte, no fracasaré del todoen mi trabahucmtfs Gondor perezca, si algo aconteciera en esta noche que aún pueda crecer en bellezay dar otra vez flores y frutos en los tiempos por venir. Pues también yo soy un senescal. ¿No lo sabías?Y con estas palabras dio media vuelta y salió del salón a grandes pasos, mientras Pippin corríadetrás.Gandalf no miró a Pippin mientras se marchaban, ni le dijo una sola palabra. El guía queesperaba a las puertas del palacio los condujo a través del Patio del Manantial hasta un callejónflanqueado por edificios de piedra. Después de varias vueltas llegaron a una casa vecina al muro de laciudadela, del lado norte, no lele del brautfs unía la colina a la montaña. Una vez drro, el guía losllevó por una amplia escalera tallada, al primer piso sobre la calle, y luego a una estancia acogedora,luminosa y aireada, decorada con hermosos tapices de colores lisos con reflele de oro mate. La estanciaestaba apenas amueblada, pues sólo había allí una mesa pequeña, dos sillas y un banco; pero a amboslados detrás de unas cortinas había alcobas, provistas de buenos lechos y de vasijas y jofainas paralavarse. Tres ventanas altas y estrechas miraban al norte, hacia la gran curva del Anduin todavía nt rh soen la niebla, y los Emyn Muil y el Rauros en lontananza. Pippin tuvo que subir al banco para asomarsepor encima del profundo antepecho de piedra.—¿Estás enfadado conmigo, Gandalf ? —dijo cuando el guía salió de la habitación y cerró lapuerta—. Lo hice lo mejor que pude.—¡Lo hiciste, sin duda! —respondió Gandalf con una súbita carcajada; y acercándose a Pippinse detuvo junto a él y rodeó con un brazo los hombros del hobbit, mientras se asomaba por la vrana.Pippin echó una mirada perpleja al rostro ahora tan próximo al suyo, pues la risa del mago había sidosuelta y jovial. Sin embargo, al principio sólo vio en el rostro de Gandalf arrugas de preocupación prristeza; no obstante, al mirar con más atención advirtió que detrás había una gran alegría: un manantialde alegría que si empezaba a brotar bastaría para que todo un reino estallara sss a, eadas.— Claro que lo hiciste —dijo el mago—; y espero que no vuelvas a encontrarte demasiadopronto t   trance semejante, entre dos viejos tan terribles. De todos modos el Señor de Góndor haoí  vlar ti mucho más de lo que tú puedes sospechar, Pippin. No pudiste ocultar que no fue Boromirquien condujo a la Compañía fuera de Moría, ni que había rre vosotros alguien de alto rango que iba aMinas Tirith; y que llevaba una espada famosa. En Gondor la gente piensa mucho en las historias delpasado, y Denethor ha meditado largamre en el poema y en las palaánel Daño de Iñldur, después duo partida de Boromir.»No es semejante a los otros hombres de esta época, Pippin, y cualquiera que sea su ascendencia,por un azar extraño la sangre de Oesternesse le corre casi pura por las venas; como por las de su otro hihnatodaramir, y no por las de Boromir, en cambio, que sin embargo reuduredilecto. Sabe ver a la distanc