Pippin miró fuera amparado en la capa de Gandalf. No sabía si estaba despierto o si dormía,
dentro aún de ese sueño vertiginoso que lo había arrebujado desde el comienzo de la larga cabalgata. El
mundo oscuro se deslizaba veloz y el viento le canturreaba en los oídos. No veía nada más que estrellas
fugitivas, y lejos a la derecha desfilaban las montañas del sur como sombras extendidas contra el cielo.
Despierto sólo a medias, trató de echar cuentas sobre las jornadas y el tiempo del viaje, pero todo lo que
le venía a la memoria era nebuloso e impreciso. Luego de una primera etapa a una velocidad terrible y sin
un solo alto, había visto al alba un resplandor dorado y pálido, y luego llegaron a la ciudad silenciosa y a
la gran casa desierta en la cresta de una colina. Y apenas habían tenido tiempo de refugiarse en ella
cuando la sombra alada surcó otra vez el cielo, y todos se habían estremecido de horror. Pero Gandalf lo
había tranquilizado con palabras dulces, y Pippin se había vuelto a dormir en un rincón, cansado pero
inquieto, oyendo vagamente entre sueños el trajín y las conversaciones de los hombres y las voces de
mando de Gandalf. Y luego a cabalgar otra vez, cabalgar, cabalgar en la noche. Era la segunda, no, la
tercera noche desde que Pippin hurtara la Piedra y la escudriñara. Y con aquel recuerdo horrendo se
despertó por completo y se estremeció, y el ruido del viento se pobló de voces amenazantes.
Una luz se encendió en el cielo, una llamarada de fuego amarillo detrás de unas barreras
sombrías. Pippin se acurrucó, asustado un momento, preguntándose a qué país horrible lo llevaba
Gandalf. Se restregó los ojos, y vio entonces que era la luna, ya casi llena, que asomaba en el este por
encima de las sombras. La noche era joven aún y el viaje en la oscuridad proseguiría durante horas y
horas. Se sacudió y habló.
—¿Dónde estamos, Gandalf? —preguntó.
—En el reino de Góndor —respondió el mago—. Todavía no hemos dejado atrás las tierras de
Ano ríen. Hubo un nuevo momento de silencio. Luego:
—¿Qué es eso? —exclamó Pippin de improviso, aferrándose a la capa de Gandalf —. ¡Mira!
¡Fuego, fuego rojo! ¿Hay dragones en esta región? ¡Mira, allí hay otro!
En respuesta, Gandalf acicateó al caballo con voz vibrante.
— ¡Corre, Sombragris! ¡Llevamos prisa! El tiempo apremia. ¡Mira! Gondor ha encendido las
almenaras pidiendo ayuda. La guerra ha comenzado. Mira, hay fuego sobre las crestas del Amon Din y
llamas en el Eilenach; y avanzan veloces hacia el oeste: hacia el Nardol, el Érelas, MinRimmon, Calenhad
y el Halifirien en los confines de Rohan.
Pero el corcel aminoró la marcha, y avanzando al paso, levantó la cabeza y relinchó. Y desde la
oscuridad le respondió el relincho de otros caballos, seguido por un sordo rumor de cascos; y de pronto
tres jinetes surgieron como espectros alados a la luz de la luna y desaparecieron, rumbo al oeste.
Sombragris corrió alejándose, y la noche lo envolvió como un viento rugiente.
Otra vez vencido por la somnolencia, Pippin escuchaba sólo a medias lo que le contaba Gandalf
acerca de las costumbres de Gondor, y de por qué el Señor de la Ciudad había puesto almenaras en las
crestas de las colinas a ambos lados de las fronteras, y mantenía allí postas de caballería siempre prontas a
llevar mensajes a Rohan en el Norte, o a Belfalas en el Sur.
—Hacía mucho tiempo que no se encendían las almenaras del norte —dijo Gandalf—; en los
días de la antigua Gondor no eran necesarias, ya que entonces tenían las Siete Piedras.
Pippin se agitó, intranquilo.
—¡Duérmete otra vez y no temas! —le dijo Gandalf—. Tú no vas como Frodo, rumbo a Mordor,
sino a Minas Tirith, y allí estarás a salvo, al menos tan a salvo como es posible en los tiempos que corren.
Si Gondor cae, o si el Anillo pasa a manos del enemigo, entonces ni la Comarca será un refugio seguro.
—No me tranquilizan tus palabras —dijo Pippin, pero a pesar de todo volvió a dormirse. Lo
último que alcanzó a ver antes de caer en un sueño profundo fue unas cumbres altas y blancas, que
centelleaban como islas flotantes por encima de las nubes a la luz de una luna que descendía en el
poniente. Se preguntó qué sería de Frodo, si ya habría llegado a Mordor, o si estaría muerto, sin sospechar
que muy lejos de allí Frodo contemplaba aquella misma luna que se escondía detrás de las montañas de 
4
Gondor antes que clareara el día El sonido de unas voces despertó a Pippin. Otro día de campamento
furtivo y otra noche de cabalgata habían quedado atrás. Amanecía: la aurora fría estaba cerca otra vez, y
los envolvía en unas neblinas heladas. Sombragris humeaba de sudor, pero erguía la cabeza con
arrogancia y no mostraba signos de fatiga. Pippin vio en torno una multitud de hombres de elevada
estatura envueltos en mantos pesados, y en la niebla detrás de ellos se alzaba un muro de piedra. Parecía
estar casi en ruinas, pero ya antes del final de la noche empezaron a oírse los ruidos de una actividad
incesante: el golpe de los martillos, el chasquido de las trullas, el chirrido de las ruedas. Las antorchas y
las llamas de las hogueras resplandecían débilmente en la bruma. Gandalf hablaba con los hombres que le
interceptaban el paso, y Pippin comprendió entonces que él era el motivo de la discusión.
—Sí, es verdad, a ti te conocemos, Mithrandir —decía el jefe de los hombres—, y puesto que
conoces el santo y seña de las Siete Puertas, eres libre de proseguir tu camino. Pero a tu compañero no lo
hemos visto nunca. ¿Qué es? ¿Un enano de las montañas del Norte? No queremos extranjeros en el país
en estos tiempos, a menos que se trate de hombres de armas vigorosos, en cuya lealtad y ayuda podamos
confiar.
—Yo responderé por él ante Denethor —dijo Gandalf—, y en cuanto al valor, no lo has de medir
por el tamaño. Ha presenciado más batallas y sobrevivido a más peligros que tú, Ingold, aunque le dobles
en altura; ahora viene del ataque a Isengard, del que traemos buenas nuevas, y está extenuado por la
fatiga, de lo contrario ya lo habría despertado. Se llama Peregrin y es un hombre muy valiente.
—¿Un hombre? —dijo Ingold con aire dubitativo, y los otros se echaron a reír.
— ¡Un hombre! —gritó Pippin, ahora bien despierto—. ¡Un hombre! ¡Nada menos cierto! Soy
un hobbit, y de valiente tengo tan poco como de hombre, excepto quizá de tanto en tanto y sólo por
necesidad. ¡No os dejéis engañar por Gandalf!
—Muchos protagonistas de grandes hazañas no podrían decir más que tú —dijo Ingold—. ¿Pero
qué es un hobbit?
—Un mediano —respondió Gandalf—. No, no aquél de quien se ha hablado —añadió, viendo
asombro en los rostros de los hombres—. No es ése, pero sí uno de la misma raza.
—Sí, y uno que ha viajado con él —dijo Pippin—. Y Boromir, de vuestra ciudad, estaba con
nosotros, y me salvó en las nieves del Norte, y finalmente perdió la vida defendiéndome de numerosos
enemigos.
—¡Silencio! —dijo Gandalf—. Esta triste nueva tendría que serle anunciada al padre antes que a
ninguno.
—Ya la habíamos adivinado —dijo Ingold—, pues en los últimos tiempos hubo aquí extraños
presagios. Mas pasad ahora rápidamente. El Señor de Minas Tirith querrá ver en seguida a quien le trae
las últimas noticias de su hijo, sea hombre o...
Faramir, y no por las de Boromir, en cambio, que sin embargo era el predilecto. Sabe ver a la distancia, y 